# （五）日期时间
1. 【强制】日期格式化时，传入 pattern 中表示年份统一使用小写的 y。
<br/><span style="color:orange">说明</span>：日期格式化时，yyyy 表示当天所在的年，而大写的 YYYY 代表是 week in which year（JDK7 之后引入的概念），
意思是当天所在的周属于的年份，一周从周日开始，周六结束，只要本周跨年，返回的 YYYY就是下一年。
<br/><span style="color:green">正例</span>：表示日期和时间的格式如下所示：
```java
new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss")
```

2. 【强制】在日期格式中分清楚大写的 M 和小写的 m，大写的 H 和小写的 h 分别指代的意义。
<br/><span style="color:orange">说明</span>：日期格式中的这两对字母表意如下：
<br/>1） 表示月份是大写的 M；
<br/>2） 表示分钟则是小写的 m；
<br/>3） 24 小时制的是大写的 H；
<br/>4） 12 小时制的则是小写的 h。

3. 【强制】获取当前毫秒数：System.currentTimeMillis(); 而不是 new Date().getTime()。
<br/><span style="color:orange">说明</span>：如果想获取更加精确的纳秒级时间值，使用 System.nanoTime 的方式。在 JDK8 中，
针对统计时间等场景，推荐使用 Instant 类。

4. 【强制】不允许在程序任何地方中使用：1）java.sql.Date 2）java.sql.Time 3）java.sql.Timestamp。
<br/><span style="color:orange">说明</span>：第 1 个不记录时间，getHours()抛出异常；第 2 个不记录日期，getYear()抛出异常；
第 3 个在构造方法 super((time/1000)*1000)，fastTime 和 nanos 分开存储秒和纳秒信息。
<br/><span style="color:red">反例</span>： java.util.Date.after(Date)进行时间比较时，当入参是 java.sql.Timestamp 时，会触发 
JDK BUG(JDK9 已修复)，可能导致比较时的意外结果。

5. 【强制】不要在程序中写死一年为 365 天，避免在公历闰年时出现日期转换错误或程序逻辑错误。
<br/><span style="color:green">正例</span>：
```java
// 获取今年的天数
int daysOfThisYear = LocalDate.now().lengthOfYear();
// 获取指定某年的天数
LocalDate.of(2011, 1, 1).lengthOfYear();
```
<br/><span style="color:red">反例</span>：
```java
// 第一种情况：在闰年 366 天时，出现数组越界异常
int[] dayArray = new int[365];
// 第二种情况：一年有效期的会员制，今年 1 月 26 日注册，硬编码 365 返回的却是 1 月 25 日
Calendar calendar = Calendar.getInstance();
calendar.set(2020, 1, 26);
calendar.add(Calendar.DATE, 365);
```

6. 【推荐】避免公历闰年 2 月问题。闰年的 2 月份有 29 天，一年后的那一天不可能是 2 月 29 日。

7. 【推荐】使用枚举值来指代月份。如果使用数字，注意 Date，Calendar 等日期相关类的月份month 取值在 0-11 之间。
<br/><span style="color:orange">说明</span>：参考 JDK 原生注释，Month value is 0-based. e.g., 0 for January.
<br/><span style="color:green">正例</span>： Calendar.JANUARY，Calendar.FEBRUARY，Calendar.MARCH 等来指代相应月份来进行传参或比较。