## (六) 集合处理 
1. 【强制】关于`hashCode`和`equals`的处理，遵循如下规则： 
<br/>1） 只要重写`equals`，就必须重写`hashCode`。 
<br/>2） 因为Set存储的是不重复的对象，依据`hashCode`和`equals`进行判断，所以Set存储的对象必须重写这两个方法。 
<br/>3） 如果自定义对象作为Map的键，那么必须重写`hashCode`和`equals`。 
<br/><span style="color:orange">说明</span>：String重写了hashCode和equals方法，所以我们可以非常愉快地使用String对象作为key来使用。 

2. 【强制】判断所有集合内部的元素是否为空，使用 isEmpty()方法，而不是 size()==0 的方式。
<br/><span style="color:orange">说明</span>：前者的时间复杂度为 O(1)，而且可读性更好。
<br/><span style="color:green">正例</span>： 
```java
    Map<String, Object> map = new HashMap<>();
    if(map.isEmpty()) {
        System.out.println("no element in this map.");
    }
```

3. 【强制】在使用 java.util.stream.Collectors 类的 toMap()方法转为 Map 集合时，一定要使用含有参数类型为 BinaryOperator，
参数名为 mergeFunction 的方法，否则当出现相同 key值时会抛出 IllegalStateException 异常。
<br/><span style="color:orange">说明</span>： 参数 mergeFunction 的作用是当出现 key 重复时，自定义对 value 的处理策略。
<br/><span style="color:green">正例</span>： 
```java
    List<Pair<String, Double>> pairArrayList = new ArrayList<>(3);
    pairArrayList.add(new Pair<>("version", 6.19));
    pairArrayList.add(new Pair<>("version", 10.24));
    pairArrayList.add(new Pair<>("version", 13.14));
    Map<String, Double> map = pairArrayList.stream().collect(
    // 生成的 map 集合中只有一个键值对：{version=13.14}
    Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2));
```
<span style="color:red">反例</span>：
```java
    String[] departments = new String[] {"iERP", "iERP", "EIBU"};
    // 抛出 IllegalStateException 异常
    Map<Integer, String> map = Arrays.stream(departments)
    .collect(Collectors.toMap(String::hashCode, str -> str));
```

4. 【强制】在使用 java.util.stream.Collectors 类的 toMap()方法转为 Map 集合时，一定要注意当 value 为 null 时会抛 NPE 异常。
<br/><span style="color:orange">说明</span>： 在 java.util.HashMap 的 merge 方法里会进行如下的判断：
```java
    if (value == null || remappingFunction == null)
        throw new NullPointerException();
```
<span style="color:red">反例</span>：
```java
    List<Pair<String, Double>> pairArrayList = new ArrayList<>(2);
    pairArrayList.add(new Pair<>("version1", 4.22));
    pairArrayList.add(new Pair<>("version2", null));
    Map<String, Double> map = pairArrayList.stream().collect(
    // 抛出 NullPointerException 异常
    Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2));
```

5. 【强制】 ArrayList的subList结果不可强转成ArrayList，否则会抛出ClassCastException异常，
即java.util.RandomAccessSubList cannot be cast to java.util.ArrayList. 
<br/><span style="color:orange">说明</span>：subList 返回的是 ArrayList 的内部类 SubList，
并不是 ArrayList ，而是 ArrayList 的一个视图，对于SubList子列表的所有操作最终会反映到原列表上。 

6. 【强制】使用 Map 的方法 keySet() / values() / entrySet() 返回集合对象时，不可以对其进行添加元素操作，否则会抛出 UnsupportedOperationException 异常。

7. 【强制】Collections 类返回的对象，如： emptyList() / singletonList() 等都是 immutable list，
不可对其进行添加或者删除元素的操作。
<br/><span style="color:red">反例</span>：如果查询无结果，返回 Collections.emptyList()空集合对象，调用方一旦进行了添加元素的操作，就
会触发 UnsupportedOperationException 异常。

8. 【强制】在 subList 场景中，高度注意对父集合元素的增加或删除，均会导致子列表的遍历、增加、删除产生 ConcurrentModificationException 异常。 

9. 【强制】使用集合转数组的方法，必须使用集合的 toArray(T[] array)，传入的是类型完全一致、长度为 0 的空数组。
<br/><span style="color:red">反例</span>： 直接使用 toArray 无参方法存在问题，此方法返回值只能是 Object[]类，若强转其它类型数组将出现ClassCastException错误。
<br/><span style="color:green">正例</span>： 
```java
    List<String> list = new ArrayList<>(2);
    list.add("guan");
    list.add("bao");
    String[] array = list.toArray(new String[0]);
```
<br/><span style="color:orange">说明</span>：使用 toArray 带参方法，数组空间大小的 length，
    <br/>1) **等于 0**，动态创建与 size 相同的数组，性能最好。
    <br/>2) **大于 0 但小于 size**，重新创建大小等于 size 的数组，增加 GC 负担。
    <br/>3) **等于 size**，在高并发情况下，数组创建完成之后，size 正在变大的情况下，负面影响与 2 相同。
    <br/>4） 大于 size，空间浪费，且在 size 处插入 null 值，存在 NPE 隐患。

10. 【强制】在使用 Collection 接口任何实现类的 addAll()方法时，都要对输入的集合参数进行
<br/><span style="color:orange">说明</span>： 在 ArrayList#addAll 方法的第一行代码即 Object[] a = c.toArray(); 
其中 c 为输入集合参数，如果为 null，则直接抛出异常。

11. 【强制】使用工具类Arrays.asList()把数组转换成集合时，不能使用其修改集合相关的方法，它的add/remove/clear方法会抛出UnsupportedOperationException异常。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：asList的返回对象是一个Arrays内部类，并没有实现集合的修改方法。Arrays.asList体现的是适配器模式，只是转换接口，后台的数据仍是数组。
```java
    String[] str = new String[] { "you", "wu" };     
    List list = Arrays.asList(str); 
```
第一种情况：list.add("yangguanbao"); 运行时异常。
<br/>第二种情况：str[0] = "changed"; 也会随之修改，反之亦然。

12. 【强制】泛型通配符`<? extends T>`来接收返回的数据，此写法的泛型集合不能使用add方法，而`<? super T>`不能使用get方法，作为接口调用赋值时易出错。 
<br/><span style="color:orange">说明</span>：扩展说一下PECS(Producer Extends Consumer Super)原则：第一、频繁往外读取内容的，适合用<? extends T>。第二、经常往里插入的，适合用`<? super T>`。 

13. 【强制】在无泛型限制定义的集合赋值给泛型限制的集合时，在使用集合元素时，需要进行instanceof 判断，避免抛出 ClassCastException 异常。
<br/><span style="color:orange">说明</span>： 毕竟泛型是在 JDK5 后才出现，考虑到向前兼容，编译器是允许非泛型集合与泛型集合互相赋值。
<br/><span style="color:red">反例</span>： 
```java
    List<String> generics = null;
    List notGenerics = new ArrayList(10);
    notGenerics.add(new Object());
    notGenerics.add(new Integer(1));
    generics = notGenerics;
    // 此处抛出 ClassCastException 异常
    String string = generics.get(0);
```

14. 【强制】不要在foreach循环里进行元素的remove/add操作。remove元素请使用Iterator方式，如果并发操作，需要对Iterator对象加锁。 
<br/><span style="color:green">正例</span>： 
```java
    Iterator<String> iterator = list.iterator();  while (iterator.hasNext()) {          
          String item = iterator.next();                  
                if (删除元素的条件) {                   
                        iterator.remove();                 
                }      
    }
```
<span style="color:red">反例</span>：
 ```java
    List<String> list = new ArrayList<String>();      
    list.add("1");      
    list.add("2");      
    for (String item : list) {        
        if ("1".equals(item)) {          
              list.remove(item);         
          }   
    }
```
<span style="color:orange">说明</span>：以上代码的执行结果肯定会出乎大家的意料，那么试一下把“1”换成“2”，会是同样的结果吗？

15. 【强制】 在JDK7版本及以上，`Comparator`要满足如下三个条件，不然`Arrays.sort`，`Collections.sort`会报IllegalArgumentException异常。
<br/><span style="color:orange">说明</span>：三个条件如下：
<br/>1） x，y的比较结果和y，x的比较结果相反。
<br/>2） x>y，y>z，则x>z。 
<br/>3） x=y，则x，z比较结果和y，z比较结果相同。 
<br/><span style="color:red">反例</span>：下例中没有处理相等的情况，交换两个对象判断结果并不互反，不符合第一个条件，在实际使用中可能会出现异常。
```java
    new Comparator<Student>() {           
          @Override          
          public int compare(Student o1, Student o2) {              
            return o1.getId() > o2.getId() ? 1 : -1;       
          }  
    };  
```

16. 【推荐】集合泛型定义时，在 JDK7 及以上，使用 diamond 语法或全省略。
<br/><span style="color:orange">说明</span>： 菱形泛型，即 diamond，直接使用<>来指代前边已经指定的类型。
<br/><span style="color:green">正例</span>： 
```java
    // diamond 方式，即<>
    HashMap<String, String> userCache = new HashMap<>(16);
    // 全省略方式
    ArrayList<User> users = new ArrayList(10);
```

17. 【推荐】集合初始化时，指定集合初始值大小。 
<br/><span style="color:orange">说明</span>：HashMap 使用 HashMap(int initialCapacity) 初始化，如果暂时无法确定集合大小，那么指定默认值（16）即可。
<br/><span style="color:green">正例</span>：initialCapacity = (需要存储的元素个数 / 负载因子) + 1。注意负载因子（即loader factor）默认为0.75，如果暂时无法确定初始值大小，请设置为16（即默认值）。 
<br/><span style="color:red">反例</span>：HashMap需要放置1024个元素，由于没有设置容量初始大小，随着元素不断增加，容量7次被迫扩大，resize需要重建hash表，严重影响性能。 

18. 【推荐】使用entrySet遍历Map类集合KV，而不是keySet方式进行遍历。 
<br/><span style="color:orange">说明</span>：keySet其实是遍历了2次，一次是转为Iterator对象，另一次是从hashMap中取出key所对应的value。
而entrySet只是遍历了一次就把key和value都放到了entry中，效率更高。如果是JDK8，使用Map.forEach方法。 
<br/><span style="color:green">正例</span>：values()返回的是V值集合，是一个list集合对象；keySet()返回的是K值集合，是一个Set集合对象；
entrySet()返回的是K-V值组合集合。 

19. 【推荐】高度注意Map类集合K/V能不能存储null值的情况，如下表格：
    
集合类             | Key         | Value       | Super       | 说明                   
---               | ---         |---          |---          |---
Hashtable         | 不允许为null | 不允许为null | Dictionary  | 线程安全               
ConcurrentHashMap | 不允许为null | 不允许为null | AbstractMap | 锁分段技术（JDK8:CAS）  
TreeMap           | 不允许为null | 允许为null   | AbstractMap | 线程不安全             
HashMap           | 允许为null   | 允许为null   | AbstractMap | 线程不安全             

    <span style="color:red">反例</span>： 由于HashMap的干扰，很多人认为ConcurrentHashMap是可以置入null值，而事实上，存储null值时会抛出NPE异常。
    
    
20. 【参考】合理利用好集合的有序性(sort)和稳定性(order)，避免集合的无序性(unsort)和不稳定性(unorder)带来的负面影响。 
<br/><span style="color:orange">说明</span>：有序性是指遍历的结果是按某种比较规则依次排列的。稳定性指集合每次遍历的元素次序是一定的。
如：ArrayList是order/unsort；HashMap是unorder/unsort；TreeSet是order/sort。 

21. 【参考】利用 Set 元素唯一的特性，可以快速对一个集合进行去重操作，避免使用 List 的contains()进行遍历去重或者判断包含操作。
